Глава первая

Гилберт Госсейн открыл глаза в полной темноте. ... Что, что, что — подумал он. Всё произошло мгновенно. Его первое ощущение было: он не там, где должен быть.

В эти стремительные секунды он осознал несколько вещей: он лежит на спине на чем-то, похожем на кровать; он голый, но его накрывает очень легкая ткань. По всему телу, на руках и ногах, он чувствовал странные ощущения — словно к этим точкам были присоединены присоски.

Именно общее осознание множества этих приспособлений задержало порыв сесть. Так у него появилось время для Особой Мысли, доступной лишь человеку с его подготовкой: Ну надо же — вот оно! Это точное отражение жизни по отношению к базовой реальности...

Человек — это голова и тело, окружённые... никто не знает чем. Никто так и не выяснил — точно.

Существовало пять основных систем восприятия, фиксирующих окружающее; и как минимум три из них уже дали ему крошечные фрагменты информации. Но даже это основывалось на знаниях и памяти, заложенных в его мозге. Он знал всё благодаря прежней обработке.

По сути, «я» всегда пребывает во тьме; а сообщения поступают главным образом через зрение, слух и осязание, которые, подобно антеннам телевизора или радио, настроены на определённые диапазоны волн.

Это был старый принцип общей семантики. Но он удивительно совпадал с его нынешним положением.

Что удивляло в этой ситуации — он не помнил, чтобы ложился спать в подобной обстановке. Но, поскольку угрозы не ощущалось, отсутствие воспоминаний его не тревожило. Какая фантастическая параллель!

...Я, — подумал Госсейн, — как личность, действительно нахожусь в абсолютной темноте. Почти сразу началось восприятие. Но оно пока не дало ни одной детали, которая бы связывала меня с реальной Вселенной — с тем, что там, снаружи...

Это было типично человеческое, мимолётное осознание. Потому что, даже когда он размышлял об этом, другой мыслительный процесс внутри него вновь отметил, что его положение не соответствует обычной реальности пробуждения живого, разумного существа.

Это было не просто любопытство. Это была потребность знать, вызванная ощущением, что что-то не так.

Помня о множестве присосок, которые, как он чувствовал, были прикреплены к его телу, Госсейн медленно поднял руки. Затем он осторожно сдвинул тонкую простыню вниз, освобождая верхнюю часть тела. Простыня оказалась такой, как он и предполагал: лёгкой, свободной. Она легко поддалась, и вскоре его руки были свободны для следующего действия.

Осторожно он ощупал саму кровать и сразу же наткнулся на резиновые трубки. Десятки трубок, соединённых с присосками на его теле.

Ощущение их было настолько неожиданным, что он застыл, не двигаясь. Потому что... это нелепо!

И всё равно — никаких воспоминаний о том, как он мог оказаться в подобной ситуации.

Собравшись, он упёрся руками в мягкую поверхность под собой и попытался сесть. Или, точнее, попытался — его голова ударилась о что-то мягкое прямо над ним.

Он снова лёг, удивлённый, но вскоре начал исследовать поверхность над собой пальцами. "Потолок" его длинного, узкого ложа был сделан из гладкой, тканевой материи и находился менее чем в футе над ним. Стены по бокам, у изголовья и у ног тоже были мягкими, примерно в двенадцати дюймах от него.

Ситуация перестала быть просто нелепой или загадочной. Она не имела никакого отношения к тому, что он когда-либо знал.

Лежа там, он понял, что до этого момента воспринимал происходящее как обычное пробуждение Гилберта Госсейна после ночного сна.

Он сознательно сделал корково-таламическую паузу (см. глоссарий).

Согласно теории, рассудочная — корковая — часть мозга способна справиться даже с опасной ситуацией лучше, чем автоматическая, эмоциональная — таламическая, которая просто реагирует.

Ладно, — устало подумал он. — Что теперь?

Вдруг пришло ещё одно осознание: конечно! Когда я проснулся, я знал, кто я.

И это знание — что он Гилберт Госсейн — было настолько привычным, что ушло на задний план. Но это было не мелочь.

Проснуться и знать, кто ты есть: это, несомненно, происходит каждое утро со всеми людьми. Но в данном случае это случилось с тем, кто был не просто обычным человеком. Тот, кто проснулся здесь, был человеком с дополнительным мозгом.

Именно с этим принятием себя он и проснулся. Мимолётное воспоминание о том, что он делал: огромные расстояния галактики, которые он преодолевал благодаря особым способностям своего дополнительного мозга. Грандиозные события, в которых он участвовал, включая уничтожение Фолловера (см. глоссарий) и, что ещё важнее, спасение неаристотелевой Венеры от межзвёздных сил Энро Красного (см. глоссарий).

...Знакомство с такими людьми, как Элдред и Патриция Крэнг, Лидж — женщина-Предсказательница, и —

Стоп! Он отстранил эти воспоминания. Или, точнее, осознал, что между всеми этими великими событиями и этой кромешной тьмой нет очевидной связи.

Как я сюда попал!

Это была не тревожная мысль, а вполне разумный вопрос... Очевидно, нет причин для беспокойства или страха. Ведь в любой момент он мог мысленно представить одну из множества запомненных областей: поверхность планеты, пол комнаты или место на космическом корабле. И исчезнуть отсюда — с этой маленькой кровати, из этого тесного пространства.

Проблема была в том, что если он уйдёт, то, возможно, никогда не узнает, зачем он здесь и где это "здесь".

Так снова возникла цель, только в другой форме: исследовать своё абсолютно нелепое окружение.

С этой мыслью Госсейн вновь поднял руки. На этот раз, когда он начал давить на мягкий потолок — такой близкий — он напрягся и надавил сильнее.

Быстрое открытие: мягкая часть была толщиной около полутора дюймов, мягкая и упругая. Но за ней он почувствовал что-то твёрдое, похожее на металл.

Он напрягся, пытаясь сдвинуть это, но безуспешно. Попробовал надавить на стены, изголовье и изножье — результат тот же. Убедившись, что всё безнадёжно, он снова лёг.

Но мысль уже пришла: что ещё можно сделать в таком месте? Жалко уходить, не узнав.

Однако доступной информации было так мало, что, по сути, оставалась только одна возможность для дальнейшего исследования.

...Все эти резиновые трубки, к которым присоединено моё тело: что я получаю от них?

Ещё важнее — что произойдёт, если дополнительный мозг внезапно перенесёт его с двадцатизначной скоростью?

Это казалось реальной проблемой: что случится с тем, что эти трубки передают в его тело? Или — чуть запоздалая мысль — что, если они что-то выводят из тела?

Госсейн дал себе несколько десятков секунд на размышления. В итоге это показалось несущественным. Потому что там, снаружи, ему не нужны никакие приспособления. Все запомненные области для метода двадцатизначного перемещения находились в относительно безопасных местах для живого, дышащего кислородом существа.

Лежа там, он понял, что сам анализ почти равен решению уйти. Почти — но не совсем!

...Потому что что-то случилось, что привело его сюда, в эту тюрьму. Это "что-то" должно быть почти магически могущественным, чтобы захватить Гилберта Госсейна, человека с дополнительным мозгом.

Да, захватить его! И — хуже того! — пленник даже не осознавал, когда и как это произошло... Я должен подождать. И выяснить, кто или что обладает такой магической силой. Потому что если это удалось однажды, то во второй раз этот кто-то или что-то может не оставить шансов.

Некоторое время, расслабившись и позволив телу просто лежать, он чувствовал, что действительно стоит подождать. Но у него возникла ещё одна мысль:

Очевидно, должна быть какая-то система, открывающая то, в чём он находится. Это было нечто, отдалённо напоминающее гроб. Но не совсем. Гробы не делают такими твёрдыми и прочными, как то, что он ощупал сквозь мягкую обивку. Конечно, человек, похороненный в земле, не смог бы открыть крышку своего гроба; сама земля была бы абсолютно непреодолимой. Но это не было бы металлическим сопротивлением. Крышки гробов немного прогибаются внутри ящика, в который их помещают; особенно у роскошных гробов, как этот.

Эта мысль быстро исчезла. Потому что если бы это был гроб, для него не было бы проблемы. Пять-шесть футов утрамбованной земли над гробом и ящиком не были бы преградой для двадцатизначного перемещения.

Госсейн покачал головой, укоряя себя. На самом деле, это была бессмысленная мысль. Люди в гробах не имеют десятков резиновых трубок, присоединённых к телу.

Он уже собирался снова лечь, когда в голову пришла мысль, не связанная ни с чем: "Это Гилберт Госсейн. Должно быть, я отключился. Что случилось?"

Несколько голосов ответили ему мысленно. Странность заключалась в том, что хотя мысли, казалось, исходили от других людей, они звучали как его собственные. Смысл был такой: "Лидж, похоже, тоже плохо перенесла это" — впечатление, что говорит Элдред Крэнг. Другое: "Мне кажется, произошло что-то грандиозное, но я не знаю, что именно" — слова Джона Прескотта. И Крэнг сказал: "Патриция, дорогая, позови врачей. К счастью, у нас есть помощь под рукой".

"Да", — это был первый голос, — "зови врачей. Но сейчас, пока мы не потеряли впечатления, хочу сказать, что у меня ощущение, будто есть два Гилберта Госсейна". Пауза. "У кого-нибудь есть что-то похожее?"

Ещё одна мысль от Элдреда Крэнга: "О, Лидж приходит в себя. Лидж, Лидж, есть впечатления? Предсказания?"

Далёкий голос ответил: "Что-то произошло. Что-то абсолютно грандиозное. Мы не потерпели полного поражения... У меня странная уверенность в этом. Но — это не вопрос для предсказания. Всё уже случилось, что бы это ни было. Я, э... ничего не чувствую".

"Ложись, дорогая", — голос Патриции тоже, как ни странно, звучал через другой разум. "Пусть доктор тебя осмотрит".

Для Гилберта Госсейна, лежащего в кромешной тьме, которая могла бы быть могилой, но, вероятно, не была ею, пришло странное ощущение душевной неустойчивости.

— Теперь я вспомнил, — с тревогой подумал он, — мы собирались совершить прыжок из этой галактики в другую, но...

Когда его мысли дошли до смутного "но", мужской голос почти у самого уха произнёс: "В его мозговом профиле есть только одно искажение, которое не разрешается. Но к нему нет подключения энергии. Так что он не сможет использовать это против нас каким-либо непредсказуемым образом. А что теперь делать?"
